Muy bien. Y vamos con las noticias que
tienen que ver con las actividades de la
señora presidenta de la República. Jorge
Nieto fue a visitarla y abogó
directamente por la libertad de Pedro
Castillo. Lo hizo en el mismo término
que lo expresó en este programa ya hace
algunas semanas. Lo que ha dicho el
líder del partido Buen Gobierno es que
la reclusión de Pedro Castillo no ayuda,
¿no es cierto?,
alimar asperezas y heridas que son muy
profundas en el Perú y que
simbólicamente,
siendo Pedro Castillo simbólicamente el
derrotado en la segunda vuelta, Keiko
Fujimori haría bien en indultarlo.
Habló de esto y algunas cosas más y la
oficina de la presidente electa se tomó
el tiempo de tomar varias fotografías
del asunto. Acá tenemos algunas, por
favor, con eh parte de su equipo y
también estuvo Luis Galarreta en otras
de las fotografías, lo veremos. Eh, lo
que han puesto es un encuentro orientado
al diálogo y al intercambio de ideas
sobre los principales desafíos del país.
Por supuesto, Nieto también habló de
otros temas, desde el fenómeno del niño
hasta eh todo el tema del gobierno
digital, es un tema que le interesa
muchísimo. Y bueno, se tomaron una foto
muy correcta. de modales muy
democráticos.
El tema es este, el tema central para
cualquiera que maneje el Congreso. El
tema de la mesa directiva, asunto que no
se trató ayer.
La mesa directiva es vital para Keiko
Fujimori para poder controlar diputados
y para poder controlar Senado.
Si no la tiene, tiene que tener por lo
menos su lealtad.
puede poner a alguien de otro partido,
¿no? Eso no le genera ningún
inconveniente, pero tiene que tener
presencia de Fuerza Popular como la
tenido
los últimos 10 años.
Hace 10 años que el fujimorismo controla
el Congreso. Necesita controlar la mesa
directiva para controlar el Congreso.
En diputados,
si las fuerzas de izquierda se alian con
buen gobierno, son 74. No hay forma de
que tengan la Cámara de Diputados.
Por eso para Keiko Fujimori los votos de
buen gobierno son importantísimos
porque si buen gobierno se alía con los
56 que forman renovación y fuerza
popular ahí sí tiene 74 Keiko Fujimori.
Eso por un lado y como les he explicado
varias veces hay una discusión en el
Senado. Si buen gobierno se va hacia la
derecha, Keiko Fujimori controla la mesa
directiva sin ningún inconveniente.
Si por otro lado buen gobierno va hacia
la izquierda,
entonces están 30. Ya no 30 29. En un
momento explicaremos por qué están 30.
Parece ser que López Aleada va a
conseguir que Absalón Vázquez vaya al
Senado. Bueno, en eso estamos. Pero en
fin, es más difícil,
pero serían 30.
Entonces la presencia de Nieto es una
presencia negociadora
donde él ha puesto sus temas sobre la
mesa.
Él anunció en campaña
y lo ha dicho luego de que terminó la
primera vuelta, que su mandato es de
oposición. Ayer dijo oposición leal.
Cuando la oposición necesita adjetivo,
¿no es cierto? Es porque estás tratando
de mandar un mensaje al otro lado.
Yo presumo que nadie se considera de
oposición desleal,
¿verdad? Entonces, bueno, necesitan
adjetivo. Oposición leal, leal al Perú,
supongo, ¿no? Eso quiero creer.
¿De qué estamos hablando acá?
Estamos hablando de un pacto, ¿no?
Todavía
hay un pedido sobre la mesa.
El tema del indulto Pedro Castillo para
Keiko Fujimori tiene pros y contras.
El pro es que efectivamente
das una cara de magnimidad, o sea, una
persona magnánima, una persona que no
guarda resentimientos, una persona que
por el contrario quiere paz social.
Yo sí creo que puede haber paz social
con un indulto a Pedro Castillo. Hay un
sector no menor del Perú que creo que
Pedro Castillo fue víctima él de un
golpe de estado. Por más que se explique
de una u otra vez que Pedro Castillo dio
un golpe de estado, creen que él fue
víctima de un golpe de estado y ha sido
muy eh
persistente en esa teoría, tanto que ha
logrado que Roberto Sánchez pase segunda
vuelta.
Entonces, sí hay un sector del país que
aplaudiría un indulto de Pedro Castillo
mientras hay un sector a la derecha que
no
que incluso cree que Balcázar debería ir
preso indulta. Pero Nieto fue más allá,
dijo, "Esto no es tarea Balcázar.
Políticamente tiene que ser tarea de
Keiko Fujimori, porque claro, si lo
indulta Barcázar a Keiko Fujimori
ya no le queda
nada, nada que ofrecer al sector que la
repudia, que la detesta, que no votó por
ella, que hizo campaña contra ella.
¿Qué les va a ofrecer? No les va a
ofrecer absolutamente nada.
Obra pública, que es lo que ofrece a
todos los que van,
no es lo que están buscando estos
grupos.
Entonces, Nieto lo ha puesto sobre la
mesa, el indulto de Castillo, una jugada
política que yo creo que es muy
inteligente. El tema es a cambio de qué,
porque Keiko Fujimori, como decía, puede
mostrarse como magnánima, pero tiene un
problema. Castillo sale de la cárcel y
sale a hacer política
y sale a ser el líder de la oposición
contra Keiko Fujimori.
A eso sale, no sale otra cosa.
Y ese es un contra.
Ahí tendrían que conseguirle un asilo en
México, ¿no? Y hacer una salida política
de ese tipo y sacar el salvoconducto de
él y el de Betsi Chávez, porque además
Pedro Castillo tiene otros procesos tan
complicados como el de rebelión,
procesos por corrupción que ya deberían
estar en juzgamiento, pero no sé qué
pasa porque no se juzgan nunca. Sobre
eso regresaremos en un momento.
Entonces,
¿qué puede hacer Keiko Fujimori? Si lo
indulta,
va a tener apoyo popular,
pero va a tener al líder de la oposición
en Pedro Castillo.
Es un líder fácil de vencer. Yo creo que
sí, políticamente quiere hacer ese
juego. No creo que quiere hacerlo.
Por otro lado, si indulta Pedro
Castillo, ella va a cobrar.
Okay. Yo lo indulto a cambio, no solo de
paz social, me dan la mesa directiva del
Congreso, las dos, de aquí
a la eternidad.
Si lo indulto como primer acto
para conseguir ese objetivo,
luego que
al segundo año ya no tengo la mesa
directiva del Congreso.
Puede haber ese canje, están discutiendo
ese canje, no lo sé,
pero al poner nieto el tema sobre la
mesa se abre una discusión política de
otro nivel.
Nieto puede decirle a Keiko Fujimori,
nosotros te apoyamos en el indulto de
Pedro Castillo
y estamos contigo en la mesa directiva,
pero con el indulto de Pedro Castillo.
Y si Nieto se suma,
Fuerza Popular tiene
diputados y senadores,
las dos.
Yo creo que lo que Nieto ha dicho ayer
es bien claro para quien siga la
política peruana y debería ser bien
claro para Galarreta que es el operador
en este caso. Ningún problema. Apoyo en
diputados y senadores,
pero con indulto a castillo.
De esa manera Nieto no se pega a la
derecha, que no quiere pegarse a la
derecha,
le da algo muy importante
a la izquierda,
pero mantiene presencia en la mesa
directiva
sin pelearse con obras o con la gente de
Castillo, conjuntos por el Perú, que
todos piden algo.
Fuerza Popular tiene una bancada mucho
más organizada.
Solo tienes que hablar con uno, con
Galarreta o con Mickey Torres.
Y renovación va y está clarísimo, pegado
a Fuerza Popular.
Entonces, lo que ha hecho Nieto ayer es
poner un precio. O sea, ¿quieren
nuestros votos? Bien, indulta Castillo,
¿no? Que el golpe es indúltalo.
Ganas mi apoyo político, ganas
el
favor popular, todos ganamos. Win win.
Eso sí, hay una larga lista de leyes que
vas a derogar. Me der erogas las leyes
procrimen. O sea, hay más cositas. Ah,
no es solo eso, ¿no es cierto? Me quitas
el gasto público. O sea,
más asuntos que
fortalezcan el estado de derecho en el
Perú.
Creo que ese ha sido el negocio ayer.
Creo de mi observación del fenómeno
político y de los actores políticos.
Keiko Fujimori puede tomar esta
propuesta o puede simplemente ignorarla.
Pero yo creo que si la ignora
va a perder la mesa directiva de
diputados de todas maneras y tal vez la
de Senado.
No debería ignorarla, debería tomarla
como
la necesidad política de resolver un
asunto que no se resolvería de otra
manera.
Y el único que puede hacer esa oferta es
Nieto,
porque juntos por el Perú, obras y ahora
nació ya se presentaron ante el país
como una alianza parlamentaria
que no va a tener más que una posición
de oposición al partido de gobierno.
De ahí la importancia del nieto para
este gobierno
termina siendo muy importante. Muy bien,
después esta reflexión vamos a asuntos
más mundanos. Hoy día Keiko Fujimori va
a recibir su credencial en el Gran
Teatro de Nacional en un evento
apoteósico, todo organizado y pagado por
el Jurado Nacional de Elecciones. A las
11:30 de la mañana es la ceremonia donde
también se entregarán las credenciales
de los vicepresidentes Miguel Ángel
Torres y Luis Galarreta. Se ha pedido a
los trabajadores del Ministerio de
Cultura que no lleven carro para que el
estacionamiento quede vacío. Para los
ilustrísimos señores invitados de la
señora Fujimoni
que van a llenar las butacas del Teatro
Nacional porque como les decía, para
arrastrados
[risas]
tenemos por miles. Ah, qué bárbaro.
Todos están buscando una chambita.
bastante gente está buscando chambita en
el gobierno de Keiko Fujimori. Muy bien.
Y luego vienen otros actos importantes,
pero vamos a detenernos acá porque esta
es una investigación de Ángel Páez
notable porque Keiko Fujimori va a
presidir el desfile del 29 de julio,
pero resulta que en el desfile va a
desfilar un tanque coreano que no ha
sido comprado por el ejército.
What.
Es una cosa un poco bochornosa, ¿no es
cierto? Primero porque aparentemente el
ejército quiere comprar sin licitación,
sin presupuesto, ¿no es cierto? Un nuevo
carro de combate diferente al soviético
que siempre se tuvo y ahora se quieren
ir por unos Hyundai que son coreanos y
de repente son buenísimos. Pero lo que
Ángel Páez advierte es que son los
vehículos más caros del mundo en su tipo
y que todavía había el interés de
empresas, de seis empresas por lo menos
en ser proveedores del Estado peruano y
aparentemente estas otras empresas, caso
parecido de los aviones F16, las han
arrimado y han dicho estos. Lo que vamos
a ver en el desfile es la muestra, lo
que se ha mandado
como muestra.
Pero todavía no se ha comprado,
no es de propiedad del Estado peruano.
Miren, en vez de gastar los miles de
millones que se quieren gastar en este
material, ¿no sería bueno revisar el
material que se utilizó en el niño
costero el 2017, que fue material
comprado por Tumal 2015 y que 10 años
después hay que ver qué es lo que
necesita para que pueda operar bien.
Y si no se puede operar bien con ese
material, bueno, ahí sí comprar
sustituto, pero estamos hablando de
vehículos anfibios, estamos hablando de
helicópteros, estamos hablando de
buques, estamos hablando de todo lo que
se desplegó de defensa para el fenómeno
del niño. Esa es la urgencia,
no hay otra. Miren cómo estamos. Manga
corta. julio, 15 de julio, hoy día se
esperan 25, 26, tal vez 27 gr en Lima,
julio.
Entonces, si no se han dado cuenta de lo
que está pasando, como digo, los
políticos lo único que tienen que sacar
hacer es sacar su cabeza por la ventana
y ver en qué clima estamos. Pues
desfile de 29 de julio. Muy bien. ¿Qué
más? Juntas preparatorias, como les
anticipé, se instalan hoy. Las juntas
están conformadas básicamente por
congresistas de eh Fuerza Popular,
Renovación, perdón, perdón, perdón. Sí,
hay uno de Renovación, Muñante y de en
buen gobierno.
Lo que pasa es que los dos más viejos
son Fernando Rospiliosi y Luis
Quispecandia.
Fernando Rospiliosi en Senado y Luis
Luis Quispecandia en diputados.
Los más jóvenes en eh, a ver, Alejandro
Muñante es el más joven en el Senado y
Romina Urbina es la más joven en
diputados. Okay. Y los más votados son
Miguel Ángel Torres en el Senado y
Cecila Chacón en diputados. La junta
preparatoria es de tres, el más viejo,
el más joven, el más votado. Eso ustedes
dirán, "Oiga, pero ese criterio, bueno,
un criterio tiene que haber y lo único
que tienen que hacer es organizar
qué la juramentación
y la elección
de ¿qué?
del próximo de los próximos miembros de
la mesa directiva en la Cámara de
Diputados y los la mesa directiva en la
Cámara en el Senado.
Ese es su trabajo. Entonces,
juramentación,
hay un trabajo de inducción, por
supuesto, que ya se está haciendo. Y
habida cuenta que el presidente del
Congreso es Fernando Rospiliosi,
para todo efecto práctico y él está en
la junta preparatoria, ha sido
reelegido, pues va a haber continuidad
probablemente en todo lo que se haga. Y
esto se tiene que terminar de organizar
en estos días para que la próxima semana
o un poquito más se proceda a la
juramentación de todos los ganadores de
las elecciones del 12 de abril. Hasta
ahí todo muy bien. ¿Qué más está
pasando? Eh, está pasando que antes de
irse, ay, esto ya es gracioso, ya está
da pena, el señor José María Valcázar
quiere una pensión vitalicia.
Alguien me dijo como chiste, pensión 85.
[risas]
El señor José María Valza tiene 83 años,
está próximo a cumplir 84 y ocupa de
manera transitoria,
supletoria como encargado, la
presidencia de la República.
Él ha mandado un largo texto alegando
que le corresponde pensión vitalicia,
secretaria, chóer, no sé cuántos galones
de gasolina, es decir, todo lo ha habido
y por haber. Pero el problema de José
María Valcázar es que este congreso,
este mismo congreso cambió las normas
sobre pensiones vitalicias para
expresidentes. Él cita el caso de
Valentín Paniagua,
pero Valentín Paniagua murió el 2007, si
no me equivoco, y en esa época estaba
vigente otra normativa
para que Sagasti no tuviera pensión
vitalicia.
Para eso el Congreso cambió la norma, lo
odiaban tanto que algo tenían que
quitarle ya la pensión. Entonces se la
quitaron a Merino, se la quitaron a
Sagasti y obviamente se la han quitado a
Gería Valcázar. Para tener pensión
vitalicia tienes que haber ocupado la
presidencia de la República en calidad
de presidente electo.
Es decir, Dina Bolbarte sí le toca
porque integró una plancha y fue
presidenta. No le toca a quien no haya
sido presidente electo por voto popular.
Claro, ustedes dirán, "Bueno, pero Gerí,
Balcázar, Merino, Sagti, fueron
congresistas por voto popular." Sí, como
congresistas. Pero la decisión del
Congreso desde el 2022
de este congreso que el señor Balcasar
integra es que no hay pensión. punto. No
hay chao, no le toca porque ha ejercido
la presidencia por 5 meses como
suplente accesitario, pero nadie lo
nadie votó por él para presidente de la
República ni para vicepresidente.
No estuvo en una plancha, no le toca. Si
la norma la hicieron para perjudicar a
Sagasti y ahora perjudica a Balcázar,
bueno, qué piña, pues para qué votó a
favor. ¿Para qué la modificaron? Nadie
sabe para quién trabaja.
Pero lo cual es absurdo y además a la
gente le molesta muchísimo estas
pensiones vitalicias. Claro, ustedes
dirán, "Bueno, si el señor ya va a salir
con 84 años, no es mucho, ¿no? No son
muchos años
que viva para siempre, pero todos
sabemos que no serán muchos años. En
cambio, con Gerí que tiene tre y tantos,
ya pues sería demasiado, ¿no? Pero en
fin, esto ya se sanjó.
No le corresponde. Él ha dicho que le
corresponde. No le corresponde. Además,
entiendo que el señor José María
Valcázar ha tenido una larga carrera en
el poder judicial del cual fue
destituido, pero presumo que tendrá una
pensión
como magistrado.
Y las pensiones de magistrado no son
bajas.
hasta donde sé.